http://youtu.be/jjLN-Fk7Kgc
Thanh_Nguyễn 17/10/2016 http://youtu.be/jjLN-Fk7Kgc
hello again and welcome back to operations management and we're
Chào mừng các bạn trở lại với khóa Quản trị Điều hành và ta sẽ
continuing with inventory in this session we're going to be working on
tiếp tục với hàng hóa lưu kho, trong phần này ta sẽ tiếp tục làm việc với
calculating safety stock and I know that I say part 1 because safety stock is a
tính toán tồn kho an toàn và tôi hiểu rằng tôi nói phần 1 vì tồn kho an toàn là
long thing to talk about
một vấn đề dài để nói về.
so we're going to do it in two parts let's get started
Nên ta sẽ chia nó thành 2 phần. Hãy bắt đầu nào!
as we recall inventory has cost associated with it in terms of holding
Khi ta nhớ lại hàng hóa lưu kho có chi phí kèm theo về mặt duy trì
on to it as well as capital costs which means if money is tied up in inventory
cũng như chi phí đầu tư, nghĩa là nếu tiền gắn liền với hàng hóa lưu kho
we can't use it for anything else
ta không thể sử dụng nó cho bất cứ thứ gì khác.
we also know that if we don't have enough inventory
Ta cũng biết rằng nếu ta không có đủ hàng hóa lưu kho
it caused a disruption in our manufacturing because we may not be able
nó dẫn đến sự gián đọa trong quá trình sản xuất vì ta có thể không có khả năng
to have enough inventory to manufacture goods or we won't have the product to
có đủ hàng lưu kho để sản xuất hàng hóa hoặc ta sẽ không có sản phẩm để
provide customers with it
cung cấp cho khách hàng mặt hàng đó.
so we won't be able to meet demand so what we have to figure out is how much
Vậy nên ta sẽ không có khả năng đáp ứng nhu cầu. Do đó, ta phải tìm ra chi phí để duy trì
safety stock to keep to do this we need to understand a few terms first is stock
tồn kho an toàn là bao nhiêu. Để làm được điều này, ta cần hiểu một vài thuật ngữ. Đầu tiên là gián đoạn tồn kho.
out stock out means that we are not able to meet demand
Gián đoạn tồn kho nghĩa là ta không có khả năng đáp ứng nhu cầu.
it's just not there it's not on the shelves it's not in the warehouse
Hàng hóa chỉ không ở đó, không có ở trên giá hàng, không có ở trong kho
another term the cycle service level sometimes just call the service level is
Một thuật ngữ khác là mức dịch vụ theo chu kì thỉnh thoảng chỉ gọi mức dịch vụ là
that the probability that we will not run out of items so the probability that
xác suất mà ta sẽ không bị hết  hàng. Vậy nên xác suất
there will not be a stock out is our service level and safety stock which is
sẽ không bị gián đoạn tồn kho là mức dịch vụ và an toàn tồn kho,
a term I've used before is just extra inventory that we hold onto beyond what
một thuật ngữ mà tôi đã dùng trước đó, chỉ là hàng lưu kho phụ mà ta phải duy trì trên mức
we expect to use when we go about calculating safety stock we tend to make
ta dự tính sử dụng. Khi ta bắt đầu tính toán tồn kho an toàn, ta có khuynh hướng
the following assumption and that is that the lead time demand
đưa ra giả thuyết sau và đó là nhu cầu thời gian thực hiện đơn hàng
and can be represented by the normal distribution and it's represented by
có thể được thể hiện bởi phân phối bình thường và nó được biểu diễn bằng cách
using the mean of that distribution and its standard deviation so we'll actually
sử dụng số trung bình của phân phối đó và độ lệch chuẩn của nó nên thực ra ta sẽ
get two terms when we're thinking about safety stock will get the lead time
hiểu hai thuật ngữ này khi ta nghĩ về an toàn tồn kho, sẽ hiểu nhu cầu thời gian thực hiện đơn hàng là
demand which is the average amount we're going to use and the standard deviation
lượng trung bình ta sẽ dùng và độ lệch chuẩn
of the lead time demand which represents the variation in demand and when we
của nhu cầu thời gian thực hiện đơn hàng thể hiện sự biến thiên nhu cầu khi ta
think about service level
nghĩ về mức dịch vụ.
it's the probability that the amount we use is actually going to be less than or
Có khả năng là lượng ta dùng thực ra sẽ ít hơn hoặc
equal to the amount we have on hand which is a reorder point which also
bằng lượng ta có sẵn là mức đặt hàng,
means that our service level equals one minus the probability of running out the
cũng có nghĩa là dịch vụ của ta bằng 1 trừ khả năng bị hết
probability of a stock out
khả năng gián đoạn hàng hóa
so if we take a look at that normal distribution you'll recognize the
Vậy nếu ta nhin vào sự phân phối thông thường, bạn sẽ nhận thấy đường cong hình chuông thông thường
standard bell curve but we're going to add a few things to it
nhưng ta sẽ thêm một vào thứ vào đó.
the center line of this curve is the average amount that we use this is our
Phần trung tâm của đường cong này là lượng trung bình ta sử dụng.
lead time demand
Đây là nhu cầu thời gian thực hiện đơn hàng.
this is what we expect to use during the time we place the order to the time it's
Đây là cái ta dự đoán sử dụng trong suốt thời gian ta sắp xếp trật từ theo thời gian nó
received but there's also the probability of a stock out and what we
được nhận. Nhưng cũng có khả năng gián đoạn hàng hóa và cái ta cần làm là
need to do is we need to have extra inventory which becomes our safety stock
ta cần có thêm hàng lưu kho phụ cái trở thành an toàn tồn kho
to prevent the probability of a stock out
đề ngăn khả năng gián đoạn hàng hóa.
so if the red area is our probability of a stock out then the other area the
Vậy nếu vùng màu đỏ là khả năng bị gián đoạn hàng hóa tiếp đó vùng khác,
light green area is our service level because if you recall the entire area
vùng có màu xanh nhạt là mức dịch vụ của ta vì nếu bạn nhớ lại thì toàn bộ vùng
under the curve equals 1 so 1 minus the probability of a stock out is our
phía dưới đường cong bằng 1 nên 1 trừ đi khả năng gián đoạn hàng hóa là
service level
mức dịch vụ của ta.
so what we do is to calculate that extra inventory our safety stock sometimes
Vậy điều ta nên làm là tính toán thêm hàng lưu kho tồn kho an toàn đôi khi
known as ISIL  or ice of safety
được biết như ISIL hay mức an toàn cố định
we need to use the standard deviation and we're trying to figure out how many
ta cần sử dụng độ lệch chuẩn và ta cố tìm ra có bao nhiêu
standard deviations above the mean which is there a Z statistic
độ lệch chuẩn trên mức trung bình cái mà là một số Z.
so when we get to re-order . we're going to have our lead time demand
Vậy khi ta có đặt hàng lại, ta sẽ có nhu cầu thời gian theo đơn hàng.
Plus that safety stock so our safety stock equals the number of standard
Thêm điều đó vào tồn kho an toàn, vậy tồn kho an toàn bằng với số độ lệch chuẩn
deviations above the mean
trên mức trung bình
so that our lead time demand plus our safety stock equals the  reorder point and so
để nhu cầu thời gian theo đơn hàng thêm tồn kho an toàn tương đương với mức đặt hàng và
that entire area under the curve
để toàn bộ vùng phía dước đường cong
not the red part is our service level
không phải vùng màu đỏ là mức dịch vụ của ta.
so to recap our service level is our probability that the amount we use is
Vậy tóm lại, mức dịch vụ là khả năng mà lượng ta dùng sẽ
going to be less than or equal to the re order point and the service level equals 1
ít hơn hoặc bằng với mức đặt hàng và mức dịch vụ tương đương với 1
minus the probability of a stockout
trừ đi khả năng gián đoạn hàng hóa.
so to determine our safety stock we're going to need a value for Z because we
để xác định an toàn tồn kho, ta sẽ cần một giá trị cho Z vì ta
need to know how many standard deviations above the mean
cần biết có bao nhiêu độ lệch chuẩn trên mức trung bình
so we're going to have to use either a normal distribution table or Excel my
Vậy ta sẽ phải hoặc dùng một bảng phân phối thông thưởng hoặc dùng Excel
preference is always for Excel because it's a lot easier to plug in the numbers
Tôi luôn thích dùng Excel hơn vì nó dễ hơn rất nhiều để điền số
use the formula and get your calculation for Z as opposed to looking up tables so
sử dụng hàm và tính Z cho bạn trái ngược với tra cứu trên bảng biểu
the formula we are going to use is norms inverse NORMSINV
Vậy hàm ta sẽ dùng là quy tắc nghịch đảo NORMSINV
I'm going to input the probability of not having a stock out
Tôi sẽ nhập vào khả năng không bị gián đoạn hàng hóa
which is the service level and that will give us a Z statistic
cái mà là mức dịch vụ và điều đó sẽ cung cấp cho ta một số Z
so our safety stock becomes Z times the standard deviation of the lead time
Vậy khi này, tồn kho an toàn trở thành Z nhân với độ lệch chuẩn của nhu cầu thời gian theo đơn hàng
demand now sometimes we already know the safety stock and standard deviation of
Đôi khi ta đã biết an toàn tồn kho và độ lệch chuẩn của
lead time demand and we need to calculate what the service level is so
nhu cầu thời gian theo đơn hàng và ta cần tính toán mức dịch vụ là bao nhiêu.
we need to work backwards in this case if we know the safety stock and the
Trong trường hợp này, ta cần xem lại, nếu ta biết an toàn tồn kho và
standard deviation of the lead time demand are Z equals our safety stock /
độ lệch chuẩn của nhu cầu theo thời gian đơn hàng là Z bằng an toàn tồn kho / độ lệch chuẩn
that standard deviation and once we know the Z statistic we can again use a table
của nhu cầu theo thời gian đơn hàng và một lần nữa ta biết số Z, ta lại có thể sử dụng bảng
or Excel to calculate the service level
hoặc Excel để tính mức dịch vụ.
so our service level equals the norms distribution NORMSDIST of Z
Vậy mức dịch vụ của ta bằng phân phối chuẩn NORMSDIST
statistic
của số Z.
once we use excel so let's do a problem
Khi ta sử dụng excel, hãy giải quyết một vấn đề.
Jordan is trying to figure out how much extra inventory of cables to keep during
Jordan đang cố tìm ra chi phí để duy trì hàng lưu kho thêm của dây cáp
the past year the mean lead time demand ltd for the cable was a hundred and five
trong cả năm trước. Trung bình nhu cầu theo thời gian đơn hàng Itd cho dây cáp là 105
with a standard deviation of 12
với độ lệch chuẩn là 12
Jordan would like to maintain a ninety-percent service level
Jordan muốn duy trì mức dịch vụ là 90%.
so what is the recommended safety stock
Vậy an toàn tồn kho được khuyến cáo là bao nhiểu?
what is a reorder point and if Jordan keeps 20 cables safety stock
Mức đặt hàng là bao nhiêu? và nếu Jordan duy trì 20 dây cáp làm tồn kho an toàn
what is the service level so here you see that we have a value for our mean
mức dịch vụ là bao nhiêu? Vậy ở đây bạn thấy rằng ta có 1 giá trị cho
lead time demand of a hundred and five and we have a standard deviation of 12
nhu cầu theo thời gian đơn hàng trung bình là 105 và ta có độ lệch chuẩn là 12
and we're trying to maintain a ninety-percent service level using this
và ta đang cố duy trì mức dịch vụ là 90% sử dụng đữ kiện này
information we can calculate the safety stock
ta có thể tính tồn kho an toàn.
we're going to calculate the Z statistic and then multiply by the standard
Ta sẽ tính số Z và sau đó nhân với độ lệch chuẩn
deviation of the lead time demand going to excel
của nhu cầu theo thời gian đơn hàng sử dụng excel.
we're going to use the norms in formula and use ninety percent as our service
Ta sẽ dùng công thức trong hàm và sử dụng 90% như
level to get a Z statistic equaling 1.28 so we calculate the safety stock 1.28 x
mức dịch vụ của ta để tìm được số Z bằng 1.28 vậy ta tính tồn kho an toàn bằng 1.28 x 12
12 and that's 15.37
và bằng 15.37
we always round up when we're dealing with safety stock so 15.37 becomes 16
Ta luôn làm tròn khi ta phải giải quyết vấn đề tồn kho an toàn. Vậy 15.37 được làm tròn thành 16.
so our reorder point is our lead time demand
Vậy mức đặt hàng là nhu cầu theo thời gian đơn hàng
plus the safety stock so when you lead time demand is a hundred and five
thêm tồn kho an toàn, vậy khi nhu cầu theo thời gian đơn hàng của bạn là 105
we add to it the safety stock of 16
ta thêm 16 cái vào tồn kho an toàn
so we get a total of a hundred and twenty-one
vậy ta có tổng là 121
so when we're thinking about it we're watching the inventory as soon as we get
Khi ta nghĩ về điều đó, ta đang giám sát hàng hóa lưu kho ngay khi ta nhận được 121 dây cáp
down to a hundred and twenty-one cables in inventory we place our order for a
trong kho hàng, ta đặt trật tự cho một đợt hàng lưu kho mới.
new set of inventory now let's say Jordan wants to keep 20 on hand
Giờ cho rằng Jordan muốn giữ 20 cái dự trữ
how does that safety stock of 20 mean in terms of our service level
tồn kho an toàn là 20 có nghĩa như thế nào về mặt mức dịch vụ
so now that we know that the safety stock is 20 we can go backwards and
Giờ ta biết rằng tồn kho an toàn là 20, ta có thể đi ngược lại
calculate the Z statistic safety stock divided by the standard deviation of the
và tính số Z, lấy tồn kho an toàn chia cho độ lệch chuẩn
lead time demand is 1.67 now we use the NORMSDIST norms distribution
của nhu cầu theo thời gian đơn hàng là 1.67. Giờ ta dùng hàm phân phối NORMSDIST
function within Excel using z of 1.67 now we find out that the service level
trong excel, sử dụng Z là 1.67. Giờ ta nhận thấy rằng mức dịch vụ là
is point nine five two two
0. 9522
so holding a safety stock of 20 is going to increase our service level the more
vậy duy trì tồn kho an toàn là 20 sẽ tăng mức dịch vụ của ta lên.
safety stock you have the higher service level will be
tồn kho an toàn càng nhiều, mức dịch vụ càng cao.
now in our next session we're going to figure out how to calculate the standard
Giờ thì trong phần tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu làm sao để tính độ lệch chuẩn
deviation of lead time demand
của nhu cầu thời gian thực hiện đơn hàng
sometimes it's not given sometimes we just know that there is a variation in
Đôi khi nó không được cho trước. Đôi khi ta chỉ biết có sự biến thiên nhu cầu
demand and sometimes there's a variation in both the lead time and the demand so
và đôi khi có sự biến thiên trong cả thời gian thực hiện đơn hàng và nhu cầu, vậy nên
we'll cover that in the next session
Ta sẽ bao gồm điều này trong phần tiếp theo.
I'll see you then
Hẹn gặp lại bạn trong bài tới.